---
layout: notes
permalink: /escrita/vieses_vs_tecnologia
cover: https://images.unsplash.com/photo-1551332772-f6bc95b9ed1f?ixlib=rb-1.2.1&q=85&fm=jpg&crop=entropy&cs=srgb&ixid=eyJhcHBfaWQiOjYzOTIxfQ
icon: "\U0001F916"
title: Vieses vs. Tecnologia
status: published
revision_date: 2020-01-20
section: writing
language: pt-BR
publish_date: 2020-01-20
---



Possuímos algo único entre todos os outros animais desse planeta: um crescente
acúmulo de conhecimento, ferramentas e técnicas que nos empoderam e
potencializam nos mais diversos cenários e objetivos. Esse apanhado de
tecnologias nos permitiu transcender as possibilidades originalmente oferecidas
pelos corpos e mentes naturais da nossa espécie.

Apesar de todo progresso, em alguns aspectos ainda somos muito semelhantes aos
nossos ancestrais nômades e caçadores/coletores. Tanto quanto a experiência
humana se modifica com o surgimento de novas tecnologias, as ferramentas que
projetamos são reflexo direto da nossa história.

## A herança primitiva

Nós humanos somos incrivelmente aptos para fazer associações e reconhecer
padrões, o que nos permite tomar decisões rápidas e um reflexo involuntário é
capaz de salvar a sua vida. Essa é uma característica que compartilhamos em
diferentes níveis com o reino animal e é algo embutido em nossa natureza.

Essa eficiência decisória é certamente um grande superpoder humano. Mas, como
tudo na vida, traz um custo associado aos benefícios. Somos rápidos em criar e
perceber padrões, mas não somos especialmente eficazes em voluntariamente
resistir ou redirecionar nossos reflexos. Isso faz com que nosso comportamento
seja permeado de _tendências_ das quais não temos ciência ou não conseguimos nos
livrar.

Por exemplo, nós somos naturalmente mais propensos a confiar em pessoas que
consideramos mais atraentes. Ao ver a pessoa com "bons olhos", temos dificuldade
de conscientemente identificar o que nos leva a uma opinião ou sensação. Uma
fonte clássica para se aprofundar no assunto é o livro "Rápido e Devagar: Duas
Formas de Pensar" (por Daniel Kahneman).

## O impacto moderno

O nome que damos para as _tendências_ cognitivas que carregamos é __vieses__.
Viés é uma palavra carregada, possuindo outras interpretações em diferentes
contextos. Por hora, vamos definir como qualquer tendência pré-estabelecida a
uma resposta cognitiva - sensação ou opinião - que difere da resposta esperada
de uma pessoa (fictícia) perfeitamente racional.

Como se pode imaginar, vieses estão intimamente relacionados a preconceitos.
Diversos vieses se unem para resultar em racismo, homofobia, intolerância
religiosa, entre muitos outros. Vieses também são a causa de problemas mais
sutis, como uma desproporcional aversão a risco ou a impressão positiva
exagerada da própria _expertise_ em algum tópico.

Inevitavelmente encontramos reflexos dos nossos vieses em nossas tecnologias.
Quando pensamos em problemas e soluções, estamos vendo o mundo através da lente
dos nossos vieses e a neutralidade de resultados é impossível. Ao construirmos
ferramentas, desenhamos seu uso para que seja confortável para nós mesmos e
aqueles com quem inconscientemente empatizamos.

## O círculo vicioso

Quando pensamos no potencial empoderador da tecnologia e lembramos que ela está
carregada de características que priorizam a minoria privilegiada que a
desenvolveu, não é difícil perceber a inevitabilidade do agravamento das
desigualdades.

Se as câmeras são especialmente capazes de capturar a pele branca[1],
cresce o poder de pessoas brancas definirem os padrões de beleza e arte,
crescendo também o investimento tecnológico focado nesse público. A tecnologia
de fotografia precisou ser pressionada para melhorar as imagens na publicidade
de produtos escuros como madeira e chocolate, antes de começar a se preocupar
com pessoas de pele escura. Enquanto lutava para criar seu espaço na TV, Oprah
precisou também se preocupar em utilizar uma inovação tecnológica pensada
especificamente para a população negra.

Se o ar condicionado do seu escritório foi projetado para agradar o corpo de um
homem de 40 anos e 70kg[2], não é surpreendente encontrar mulheres que
encontram no trabalho mais desconforto, descontentamento e a sensação de voz
silenciada até em aspectos simples como a temperatura da sala. Fatores como esse
podem acumular ao longo de uma carreira, como juros compostos, contribuindo para
a diferença de representatividade feminina em cargos de liderança.

Até fórmulas cotidianas e amplamente conhecidas como o IMC[3] foram
criadas com a biologia de um público muito específico em mente e hoje
influenciam a vida de pessoas que não suspeitam estarem sendo julgadas por uma
ferramenta tão enviesada. A lista de micro e macro agressões visíveis e
invisíveis causadas pelas tecnologias que nós dispomos é longa e, se não
lutarmos ativamente por mudança, crescente. Muitos outros exemplos estão
documentados no livro "Weapons of Math Destruction" (por Cathy O'Neil).

## O contra-ataque

Se por um lado a tecnologia é suscetível aos nossos vieses e pode aprofundar
ainda mais as desigualdades, ela é também a nossa maior aliada na luta por
transformação. Somos humanos e inevitavelmente necessitados de ajuda para
melhorar. Somos criativos e podemos criar ferramentas para desenviesar nossas
ferramentas.

Hoje conseguimos produzir imagens de altíssima qualidade para todo o espectro de
cores, medir o metabolismo das pessoas no ambiente para ajustar a temperatura,
calcular para cada biotipo os indicadores ideais de saúde. Com empatia e,
principalmente, com diversidade presente no processo criativo de tecnologia,
podemos democratizar o acesso de cada um ao seu máximo potencial. Nosso máximo
potencial inclui nos livrar dos impactos negativos na nossa herança primitiva de
pular em conclusões, julgar sem informações suficientes e não ter consciência
das próprias faculdades mentais.

Tecnologia significa, afinal, empoderamento humano. Podemos escolher fortalecer
nosso senso de justiça e igualdade, ao invés do nosso instinto predador e de
autopreservação.



------



[1] [https://petapixel.com/2015/09/19/heres-a-look-at-how-color-film-was-originally-biased-toward-white-people/](https://petapixel.com/2015/09/19/heres-a-look-at-how-color-film-was-originally-biased-toward-white-people/)

[2] [https://www.nationalgeographic.com/news/energy/2015/08/150803-gender-bias-affects-office-heating-cooling-temperatures/](https://www.nationalgeographic.com/news/energy/2015/08/150803-gender-bias-affects-office-heating-cooling-temperatures/)

[3] [https://www.newsweek.com/2017/05/19/obesity-childhood-obesity-body-mass-index-bmi-weight-weight-gain-health-595625.html](https://www.newsweek.com/2017/05/19/obesity-childhood-obesity-body-mass-index-bmi-weight-weight-gain-health-595625.html)


