---
layout: post
title:  "O que eu faço?"
image: /assets/images/swiss-cheese_header.jpg
---

O conselho mais dado e menos recebido na história da humanidade, talvez perdendo
apenas para _"calma!"_, é provavelmente _"faça o que você ama"_. As pessoas dão
esse conselho aos montes porque ele está certo, mas não seguem porque ele não é
realmente útil.

Dar esse conselho e parar por aí será tão produtivo quanto dizer a uma pessoa
passando por depressão pra _"ser feliz"_, como se de alguma forma esse indivíduo
não pensou nisso antes. Por outro lado, este conselho está entre aqueles que
apesar de óbvios em retrospecto, podem prevenir muito sofrimento se ditos na
hora certa - como _"você não pode pagar por isso"_.

Eu vou arriscar uma tentativa de concretizar esse conselho e ajudar as pessoas a
decidirem o que elas querem fazer com as próprias vidas. Se você está dentre o
grupo de pessoas que não tem certeza absoluta quanto a isso: parabéns, você é
uma pessoa normal; espero que esse texto lhe seja útil.


## Pagando as contas

Vamos começar de trás pra frente e supor que você já sabe o que você ama fazer e
você sente que está apto a transformar isso em sua fonte de renda. Vamos também
supor que você já tem um emprego, já que caso contrário suas preocupações seriam
outras.

Tendo uma atividade que você ama e um emprego, você tem três opções: juntar os
dois, substituir um pelo outro, tentar manter ambos. Você já está no modo
"manter ambos", mas está decidido a dar o próximo passo.

Juntar seu emprego e sua paixão é o caminho mais natural, mas é possível apenas
se ambos são minimamente relacionados e você tem perspectiva de empoderamento.
Conforme você avança na carreira e adquire mais controle sobre o papel a
desempenhar, bastante paciência e pequenos empurrões podem ser o suficiente para
eliminar as partes do seu trabalho que não encaixam nos seus desejos.

Substituir significa, em termos concretos, trocar de emprego para que a opção de
junção seja factível. É o caminho que permite grandes mudanças e pode acelerar o
processo, mas requer liberdade financeira e tolerância a risco. Quanto mais
segurança quanto à empregabilidade da sua paixão e confiança na sua capacidade
de penetrar o mercado, mais essa escolha é conveniente.

A opção de seguir mantendo seu emprego e o que você ama em paralelo existe, mas
é um caso a se considerar com cuidado.

Em todo caso, é natural que nem tudo que você precise fazer no seu trabalho
encaixe perfeitamente no que você ama. É importante também reconhecer que
frequentemente outros fatores possuem um impacto determinante na sua felicidade
dentro do ambiente de trabalho, como a cultura organizacional e os laços
criados. Em condições adversas, um ambiente negativo pode fazer você perder o
amor pelo que você faz e derrotar o propósito inicial.

Essa parte não é fácil e infelizmente não tem muita coisa geral o suficiente que
eu possa dizer que será útil o suficiente pra ser ouvida. Muito vai depender do
seu capital social e privilégios acumulados. A boa notícia é que o sonho está
logo ali.

Vamos seguir adiante e tentar descobrir como chegar na Final; isto é, como
concretizar a _possibilidade_ de viver do que você ama.


## Prática e Produção

I'll step back into Paul's advice that came right before the route to make a
living: _always produce_. This is much better than "try to be good at whatver
you do", because sometimes people are stuck doing things they are entirely
opposed to be good at.

_Always produce_ is great advice. It's a concrete heuristic that inevitably
helps you to find the thing that you love, to get good at it, to confirm that it
is viable, to transition your life around it. You train, test, validate and
execute the plan with a single directive: producing.

I would like to make a small adjustment though, in that not every career starts
off producing. At least, I didn't initially think that a musician playing piano
at home was _producing_ sound in an economically tangible way. But practicing
the piano and playing pieces regularly is definitely a good heuristic if one
wants to make a living of their music later on.

For many professions there's quite a tall entry barrier for people to _really_
produce. Until you land your first piano gig, you have to be practicing. When
there's finally some financials involved, _always produce_ kicks in. You
shouldn't stop practicing though, because that's supposedly what will elevate
your game from small gigs to an actual profession. Just doing the thing doesn't
make you better at the thing, there has to be an improvement effort.

So the late game is when you already know what you love and must keep
practicing/producing it so it can take you to the point of considering changing
your job. Next, we should investigate how to survive until the Late Game;
meaning how to find that thing which you'll enjoy practicing and the producing
bits.


## 