---
layout: post
title:  "Vieses vs. Tecnologia"
image: /assets/images/unfair.jpeg
---

A humanidade possui algo único entre todos os outros animais desse planeta: um
incrível acúmulo de conhecimento, ferramentas e técnicas que nos empoderam e
potencializam nos mais diversos cenários e objetivos. Esse apanhado de
**tecnologia** nos permitiu transcender as possibilidades originalmente
oferecidas pelos corpos e mentes naturais da nossa espécie.

Apesar disso, nós ainda somos muito semelhantes aos nossos ancestrais
nômades e caçadores/coletores. As ferramentas que projetamos são reflexo direto
de nossa experiência, assim como a experiência humana se modificou com o
surgimento de novas tecnologias.


# A herança primitiva

Nós humanos somos incrivelmente aptos para fazer associações e reconhecer
padrões, o que nos permite tomar decisões rápidas e um reflexo involuntário é
capaz de salvar a sua vida. Essa é uma característica que compartilhamos em
diferentes níveis com o reino animal e é algo embutido em nossa natureza.

Essa eficiência decisória é certamente um grande superpoder humano, mas como
tudo na vida, traz um custo associado aos benefícios. Somos rápidos em criar e
perceber padrões, mas não somos especialmente eficazes em voluntariamente
resistir ou redirecionar nossos reflexos. Isso faz com que nosso comportamento
seja permeado de *tendências* das quais não temos ciência ou não conseguimos nos
livrar.

Por exemplo, nós somos naturalmente mais propensos a confiar em pessoas que
consideramos mais atraentes. Ao ver a pessoa com "bons olhos", temos dificuldade
de conscientemente identificar o que nos leva a uma opinião ou sensação. Uma
fonte clássica para se aprofundar no assunto é o livro "Thinking, Fast and Slow"
(por Daniel Kahneman).


# O impacto moderno

O nome que damos para as *tendências* cognitivas que herdamos é **vieses**. Viés
é uma palavra carregada, possuindo outras interpretações em diferentes
contextos. Por hora, vamos definir como qualquer tendência pré-estabelecida a
uma resposta cognitiva - sensação ou opinião - que difere da resposta esperada
de uma pessoa (fictícia) perfeitamente racional e versada em estatística.

Como você já deve imaginar, vieses estão intimamente relacionados a
preconceitos. Diversos vieses se unem para resultar em racismo, homofobia,
intolerância religiosa etc. Vieses também são a causa de problemas mais sutis,
como uma desproporcional aversão a risco ou a impressão positiva exagerada da
própria *expertise* em algum tópico.

Inevitavelmente encontramos reflexos dos nossos vieses em nossas tecnologias.
Quando pensamos em problemas e soluções, estamos vendo o mundo através da lente
dos nossos vieses e a neutralidade de resultado é impossível. Ao construirmos
ferramentas, desenhamos seu uso para que seja confortável para nós mesmos e
aqueles com quem inconscientemente simpatizamos.


# O círculo vicioso

Quando pensamos no potencial empoderador da tecnologia e lembramos que ela está
carregada de características que priorizam a minoria privilegiada que a
desenvolveu, não é difícil perceber a inevitabilidade do agravamento das
desigualdades.

Se as câmeras são especialmente capazes de capturar a pele branca[[1]](#1),
cresce o poder de pessoas brancas definirem os padrões de beleza e arte,
crescendo também o investimento tecnológico focado nesse público. A tecnologia
de fotografia precisou ser pressionada para melhorar as imagens na publicidade
de produtos escuros como madeira e chocolate, antes de começar a se preocupar
com pessoas de pele escura. Enquanto lutava para criar seu espaço na TV, Oprah
precisou também se preocupar em utilizar uma inovação tecnológica pensada
especificamente para a população negra.

Se o ar condicionado do seu escritório foi projetado para agradar o corpo de um
homem de 40 anos e 70kg[[2]](#2), considerando também a relação com as
diferentes expectativas sociais de vestimenta diferenciadas para cada gênero,
não é surpreendente encontrar mulheres que encontram no trabalho mais
desconforto, descontentamento e a sensação de voz silenciada até em aspectos
simples como a temperatura da sala. Fatores como esse podem acumular ao longo de
uma carreira, como juros compostos, contribuindo para a diferença de
representatividade feminina em cargos de liderança.

Até fórmulas cotidianas e amplamente conhecidas como o IMC[[3]](#3) foram
criadas com a biologia de um público muito específico em mente e hoje
influenciam a vida de pessoas que não suspeitam estarem sendo julgadas por uma
ferramenta tão enviesada. A lista de micro e macro agressões visíveis e
invisíveis causadas pelas tecnologias que nós dispomos é longa e, se não
lutarmos ativamente por mudança, crescente. Muitos outros exemplos estão
documentados no livro "Weapons of Math Destruction" (por Cathy O'Neil).


# O contra-ataque

Se por um lado a tecnologia é suscetível aos nossos vieses e pode aprofundar
ainda mais as desigualdades, ela é também a nossa maior aliada na luta por
transformação. Somos humanos e inevitavelmente necessitados de ajuda para
melhorar. Somos criativos e podemos criar ferramentas para desenviesar nossas
ferramentas.

Hoje conseguimos produzir imagens de altíssima qualidade para todo o espectro de
cores, medir o metabolismo das pessoas no ambiente para ajustar a temperatura,
calcular para cada biotipo os indicadores ideais de saúde. Com empatia e,
principalmente, com diversidade presente no processo criativo de tecnologia,
podemos democratizar o acesso de cada um ao seu máximo potencial. Nosso máximo
potencial inclui nos livrar dos impactos negativos na nossa herança primitiva de
pular em conclusões, julgar sem informações suficientes, não ter consciência das
próprias faculdades mentais.

Tecnologia significa, afinal, empoderamento humano. Podemos escolher fortalecer
nosso senso de justiça e igualdade, ao invés do nosso instinto predador e de
autopreservação.


<br>

---

<br>


<a id="1">[1]</a> <https://petapixel.com/2015/09/19/heres-a-look-at-how-color-film-was-originally-biased-toward-white-people/> <br>

<a id="2">[2]</a> <https://www.nationalgeographic.com/news/energy/2015/08/150803-gender-bias-affects-office-heating-cooling-temperatures/> <br>

<a id="3">[3]</a> <https://www.newsweek.com/2017/05/19/obesity-childhood-obesity-body-mass-index-bmi-weight-weight-gain-health-595625.html> <br>

