---
layout: post
title:  "Linguagem e Mentalidade"
image: /assets/images/unfair.jpeg
---

Estamos tão acostumados com a tecnologia da linguagem que podemos precisar de
muita atenção para refletir sobre o quão incrível ela é: algo que nos permite
formular internamente opiniões e visões de mundo complexas e transmiti-las para
outras pessoas que irão decodificar as decisões linguísticas em suas próprias
sensações, sentimentos e pensamentos.

O que chamamos de "mensagens subliminares" ou "ler entre as entrelinhas" são
exemplos de tentativas de fazer sentido das múltiplas mensagens contidas em um
mesmo texto. Intencionais ou não, elas evidenciam como a linguagem veicula a
representação da mentalidade seu interlocutor de forma mais ampla do que o
imediatamente observável.

<!--more-->

# Fundamentais

Sabemos que tecnologia é um mecanismo de potencialização e descobrimos que se
não houver cuidado em seu processo evolutivo, ela estará também potencializando
[vieses]({% post_url 2020-01-20-bias-vs-tech %}) e opressão sistêmica. Esse
fenômeno é especialmente crítico quando se trata de uma tecnologia de base, que
potencializa outras tecnologias.

O caráter fundamental de algumas tecnologias faz com que algumas decisões gerem
impactos tão profundos que são capazes de transformar culturas inteiras em um
curto espaço de tempo. A Internet, por exemplo, foi projetada com alguns
princípios de descentralização e independência que hoje culminam em políticas
como a Neutralidade da Rede (no Brasil, pelo Marco Civil da Internet) e foram
essenciais para o avanço da indústria de _streaming_ (outra tecnologia,
construída sobre a Internet), empoderando organizações como a Netflix que
redefiniram entretenimento digital. Se a Internet tivesse sido criada em outro
contexto, em um esforço com outros objetivos, teríamos hoje uma sociedade
profundamente diferente.

Quando falamos da nossa linguagem, não é diferente. Ela é uma tecnologia que
permeia nossa cultura e também outras tecnologias derivadas, como a legislação.
Ao falarmos em correções linguísticas intencionais (como substituir expressões
como "criado-mudo"[[1]](#1)), temos uma mudança que, apesar de poder parecer
pequena, irá reverberar na forma como pensamos e produzimos tecnologia daqui
pra frente.

# Subliminares

O perigo da linguagem como tecnologia fundamental é justamente ela ser tão
natural e automática, frequentemente usada sem inteção clara para cada decisão,
e portanto uma tecnologia muito propensa à influência dos nossos [vieses]({%
post_url 2020-01-20-bias-vs-tech %}) mais inconscientes. É de se esperar que um
texto expresse mais do que o significado das palavras nele presentes; ele pode
trazer dicas quanto à intenção do autor, sua visão de mundo ou até seu estado
mental.

Um exemplo de posicionamento verbal e intencional é a Uber. Observe o seguinte
trecho presente em seus termos de serviço:

> VOCÊ RECONHECE QUE A UBER NÃO É FORNECEDORA DE BENS, NÃO PRESTA SERVIÇOS DE
> TRANSPORTE OU LOGÍSTICA, NEM FUNCIONA COMO TRANSPORTADORA, E QUE TODOS ESSES
> SERVIÇOS DE TRANSPORTE OU LOGÍSTICA SÃO PRESTADOS POR PARCEIROS INDEPENDENTES,
> QUE NÃO SÃO EMPREGADOS(AS) E NEM REPRESENTANTES DA UBER, NEM DE QUALQUER DE
> SUAS AFILIADAS.

Essa decisão de se posicionar como empresa de tecnologia e não de transporte
faz com que a Uber escape de várias obrigações legais e não precise reconhecer
os motoristas como funcionários. Porém, a maioria dos usuários que fossem
perguntados na rua sobre do que se trata a empresa Uber, certamente transporte
(e logística no caso do Eats) seria tópico central. E qual é a linguagem
utilizada em alguns anúncios? Mostrar _reviews_ elogiando motoristas 5
estrelas, fazendo uso deles como representantes da Uber.

Já um exemplo que parece não ser tão intencional e que me é familiar por estar
relacionado a _softwares_ de recrutamento, é o vocabulário utilizado pela
maioria dos ATS (_Application Tracking System_):

>[Recruiterbox](<https://web.archive.org/web/20200302150808/https://recruiterbox.com/>):
>Online applicant tracking tools for **the best candidates** and hassle-free
>hiring
>
>[Greenhouse](<https://web.archive.org/web/20200308163357/https://www.greenhouse.io/>):
>We help you be great at hiring by giving you the right technology [...] Attract
>and hire **the best talent**
>
>[Taleo](<https://web.archive.org/web/*/https://www.oracle.com/applications/taleo.html>):
>Find **the talent you need** with the world's most used recruitment platform
>
>[Gupy](<https://web.archive.org/web/20191205193201/https://www.gupy.io/>): O
>Sistema de Recrutamento e Seleção que **automatiza e humaniza seus processos**
>para você ser **mais eficiente**

A diferença está em colocar no candidato a responsabilidade de ser _o melhor_,
ao invés de colocar na empresa a responsabilidade de encontrar o que _ela_
precisa de forma eficiente. Naturalmente, os clientes das empresas (os usuários
da tecnologia) tendem a reproduzir o linguajar.

# Impactantes

O exemplo da Uber é interessante para expor como é possível utilizar da
linguagem para disfarçar um problema ético da empresa (de colocar os motoristas
em segundo plano) e revela como isso pode ser eficaz. O exemplo dos ATS
demonstra o que acontece quando os valores da organização vazam através da
linguagem.

<a id="1">[1]</a> <https://propmark.com.br/anunciantes/tokstok-e-mobly-aceitam-pedido-de-etna-para-extinguir-termo-criado-mudo/> <br>

<a id="2">[2]</a> <https://www.dougengelbart.org/content/view/138/#Figure-2> <br>
